2026, transição, preparação e adaptação e ajustes obrigatórios.
2027, a gente dá um início de fato ao vigor
e a gente acaba passando por um critério muito grande,
porque vamos estar extinguindo o Psicofins.
Em 2028, um regime consolidado
e aí a gente passa a ter uma rotina muito mais consolidada.
Mesmo que em 2026 pode haver problema,
se você seguir emitindo documento sem as informações,
você está perdendo tempo, na verdade, sobre a adaptação,
sobre a compliance e as informações que vocês precisam já fazer
perante as operações do seu cliente.
Quando começa a valer de verdade?
Mesmo neste caso, as penalidades serão muito mais prováveis,
os efeitos, a partir de 2027,
quando o sistema estiver plenamente operacional.
Eu não vejo que o fisco penalizará os contribuintes em 2026.
Por quê?
Porque em 2026 a gente está ainda em construção,
mas isso não faz com que a gente retire a nossa responsabilidade.
Mas, de fato, quando a gente pensa no critério de
tudo o que está sendo desenhado na reforma e o que falta também,
eu acredito que oficialmente nós estamos falando de penalidades a partir de 2027.
O artigo 348 da ALC estabelece que infrações acessórias apontadas
podem ser sanadas em 60 dias sem multa até o fim do período da transição.
Então, o artigo 341 também nos dá essa garantia.
Então, o fisco também sabe dos desafios sobre essas transições.
Ele também está com dificuldade em trazer esse novo sistema tributário para a operação.
Pensamos na nota fiscal eletrônica em momento teste desde junho de 2025.
Só que não pensamos e não passamos por momento teste nas notas fiscais municipais.
E o que aconteceu?
Uma dificuldade enorme.
Exatamente.
Ainda estamos tendo dificuldade de emissão.
Então, o físico não vai punir aquilo que ele sabe que está em construção.
Quando começa a valer, penalidades plenas,
CBS a partir de 1º de janeiro de 2027 e em diante,
IBS é progressivo até 2033,
nas obrigações acessórias passam a ser em 2027,
2026 aprendizagem, adaptação e teste,
em 2027 e em diante, punição efetiva.
Efetiva, ou seja, como é a regrinha?
Se não destacar IBS e CBS em 2026, como que é a penalidade?
Não gera multa automática, porque o artigo 341G,
o tributo ainda não é válido,
mesmo que devido, existe uma compensação,
existem alguns critérios lá no artigo 348 da LC 214.
Se destacar com erro de código CST ou alíquota em 2026,
eu tenho penalidade?
Também não se aplica ao regime rígido de penalidade,
imediatamente.
Quando começa a doer no bolso, digamos assim,
a partir de 2027, com penalidades cheias,
tudo o que está no artigo 341G já começa a valer.
Por isso que em 2026 é importante dizer e manter isso para o nosso contribuinte,
que é um momento teste, da gente errar, testar,
atualizar, trazer parâmetros para os nossos sistemas.